www.SERIALONLINEHD.COM
O mare parte din planeta noastră
rămâne încă neexplorată...
...pentru că cea mai mare parte este acoperită
de apă.
Fiecare călătorie sub suprafață
poate dezvălui ceva extraordinar.
Mai mult de o mie de specii noi
sunt descoperite aici în fiecare an.
Oceanul este casa a 80% din
din toată viața animală de pe planeta Pământ.
Dar astăzi,
prosperând în această lume variată
uneori cere
cel mai surprinzător comportament.
Mările de mică adâncime de la tropice.
Poate părea un paradis...
...dar sub suprafață,
este o arenă
pentru o constantă
de viață și de moarte,
unde nu totul
nu este chiar așa cum pare.
Un pește leu prădător...
...la vânătoare de creveți.
și pești mici.
Cu atât de multe locuri
pentru ca prada sa se ascunda,
peștele leu trebuie să fie răbdător.
Acest crevete pare ispititor.
Pe măsură ce peștele-leu se apropie,
își întinde aripioarele
pentru a-și dezorienta prada.
Vânătorul devine vânat.
Păcălit de unul
din marea de mică adâncime
cei mai extraordinari prădători...
...un pește broască clovn!
Pe cap, poartă
o undiță de pescuit...
o înotătoare dorsală modificată,
cu o momeală -
ușor de confundat cu un crevete.
Dar, când peștii nu mai mușcă,
e timpul să împachetezi undița.
și să treci mai departe.
Și, pentru un pește broască,
asta ia timp.
În loc să înoate, peștii broască merg!
Aripioarele sale au, de fapt,
au devenit picioare.
S-ar putea să nu arate frumos,
dar ceea ce pare a fi un coral care trăiește
pe pielea sa este de fapt un camuflaj.
După cum știe orice pescar bun,
alegerea locului potrivit este importantă.
Jigging-ul lansetei trimite
unde de presiune
pentru a atrage atenția
unei posibile prăzi.
Aceste libelule
sunt cu siguranță interesați.
Aproape am ajuns.
Cârlig, linie, și chiuvetă.
Ca toate mările de mică adâncime,
apele reci
de pe coasta Americii de Nord,
beneficiază de intensitatea
a soarelui.
Aici, care alimentează
una dintre cele mai rapide creșteri
organisme de pe planetă...
...alge uriașe.
Păduri impunătoare
pot ajunge în cele din urmă la înălțimea
unei clădiri cu 12 etaje.
Aceste păduri sunt pepiniere
pentru puii de rechini corn.
În timp ce soarele începe să apună,
își părăsesc adăpostul din timpul zilei
și pornesc spre inima
pădurii de alge pentru a găsi hrană.
De abia o jumătate de metru lungime,
acest mic rechin
este extrem de vulnerabil.
Sunt monștri aici.
Un biban de mare uriaș...
cântărind peste 200 kg...
...și anghile-lup, cu dinți mari...
care pot zdrobi
micile arici de mare roșii.
Dar cel mai mare pericol
vine de la alți rechini...
rechini de vânătoare...
...și de uriașele șaptegills cu nasul larg.
În această pădure,
merită să fii discret.
Un rechin înger...
...unul dintre cei mai periculoși rechini.
din pădurea de alge,
și cu siguranță
cel mai bine camuflat.
Un rechin înger
va sta la pândă zile întregi...
...dar acesta a atras deja
prea multă atenție.
Nu este binevenit aici.
Acum, coasta este liberă.
Dar rechinii înger vânează
non-stop.
Deschideri pentru respirație,
numite spiracole,
suflă nisipul
care ajută la acoperirea corpului.
Capcana este pregătită.
Să stai aproape de fundul mării este
un mod bun de a evita majoritatea prădătorilor.
Mai repede decât o clipire de ochi.
Dar nu s-a terminat încă.
Rechinii corn au o armă secretă.
Ace ascuțite îi țin foarte mult
în afara meniului pentru majoritatea.
Deci, acest tânăr rechin corn
poate vâna în siguranță...
...deocamdată.
Furtuni violente de iarnă
lovesc aceste păduri de alge.
Plantele pot fi smulse
de pe fundul mării...
...și duse departe în largul mării.
Oceanul deschis
este un deșert vast, fără caracteristici.
Chiar și o bucată mică de alge în derivă
poate deveni valoroasă.
Este exact ceea ce acești pești
au căutat.
Aici, un adăpost unde se pot depune ouăle
discret este rar...
...așa că ei profită de el.
Fiecare femelă produce
până la o mie de ouă,
iar masculii se grăbesc
pentru a le fertiliza.
Toată această activitate atrage
atenția rechinilor albaștri.
Ei pot călători mii de kilometri
prin ocean
în căutare de hrană...
...și este posibil să nu fi mâncat
săptămâni întregi.
Se pare că au avut noroc.
Dar acești pești nu sunt o masă ușoară.
Sunt pești zburători!
Rechinul albastru, totuși,
nu sunt aici pentru pești...
..au venit pentru caviar.
Dar peștii zburători depun atâtea ouă,
încât festinul rechinilor
abia dacă au un impact.
Și, în câteva luni, un nou
generație va lua zborul.
Insule plutitoare de buruieni
sunt întotdeauna atractive pentru creaturi
în căutare de adăpost
în marea albastră.
Dar, în oceanul de astăzi, ele sunt
sunt înlocuite de altceva...
...plastic.
12 milioane de tone de plastic
ajung în ocean în fiecare an.
Cele mai mortale sunt cele aruncate
de pescuit și plasele de pescuit.
În fiecare an, este posibil ca peste
o jumătate de milion de animale sunt prinse în capcană
și ucise de aceste "plase fantomă".
Dar unele animale învață
cum să profite
de plutele de plastic...
...și le folosesc ca adăpost,
sau chiar ca o casă.
Acest crab Columb mascul - abia
mai mare decât unghia de la degetul mare -
este un naufragiat.
Se agață de plasa lui,
poate că a fost în derivă.
pe curenții oceanici de luni de zile.
Acum, complet crescut,
trebuie să-și găsească un partener.
Dar unde?
Cu siguranță nu aici,
doar pe net.
Crabii din Columbus nu sunt buni
înotători, așa că acest mascul este izolat.
Poate o broască țestoasă țestoasă în trecere.
ar putea fi șansa
de a lua un lift.
Am reușit!
Dar există mai mult de unul
pasager aici...
o femelă de crab Columbus!
Nu pierd timpul.
în a face cunoștință...
..și încep să se împerecheze.
Această pereche ar putea rămâne împreună.
pentru tot restul vieții lor.
O broască țestoasă, până la urmă,
este o casă excelentă.
În schimb, crabii oferă
un serviciu de îngrijire la bord.
Găsirea unui partener în imensul ocean
nu este ușor.
Zori în Marea Cortez...
...Razele Mobula.
Se adună aici,
cel mai probabil pentru a se reproduce.
Nimeni nu este sigur de ce sar,
dar stropirile puternice
cu siguranță par să atragă mai multe raze.
Alte creaturi, însă,
ascultă și ele.
Orca a auzit stropirile.
Această femelă este specializată
în vânătoarea de raze.
Dar astăzi, ea ne învață
doi tineri
cele mai fine puncte
de vânătoare de raze Mobula.
Razele sunt rapide.
și pot depăși o orcă.
Știe că trebuie să adune
prada într-un grup strâns...
...dar nu poate face asta de una singură.
Va fi nevoie de muncă în echipă,
si asta e lectia de azi.
Tânăra orcă
se prind repede.
Razele sunt înconjurate.
Se scufundă...
...doar pentru a fi forțați să se ridice din nou.
de către femela experimentată.
Și acum, cu razele epuizate
prinse la suprafață,
ea atacă...
...și pe cei tineri
îi urmează exemplul.
Această familie este singura orcă
care vânează astfel de raze...
...și sunt foarte eficiente.
Dar se pare că școala
s-a terminat pentru azi.
Pentru câțiva supraviețuitori,
este o amânare norocoasă.
Cu orca plecată, razele
își pot relua curtarea...
...și o fac.
în număr uimitor.
Zeci de mii de raze
într-un singur banc.
Zone întinse din oceanul nostru
nu au fost încă explorate.
Cele mai puțin cunoscute părți ale sale
sunt adâncimile sale mari.
Numai navele foarte specializate
te pot duce acolo.
În timp ce cobori,
lumina soarelui dispare rapid.
200m mai jos,
intri în zona crepusculară...
..o lume extraterestră, locuită
de creaturi dincolo de imaginație.
Un sifonofor - cu o mantie
de tentacule letale și înțepătoare.
Sifonofori în mod repetat
se clonează singuri
și astfel cresc până la lungimi imense.
Acesta măsoară 45 m și este
cel mai lung animal înregistrat vreodată.
Cu astfel de prădători mortali în preajmă,
creaturi aici merg
să se ascundă.
Un calmar de sticlă...
...complet transparent,
cu excepția ochilor săi...
..și stomacul,
deci este extrem de dificil
de găsit în întuneric.
Sub 1.000m,
toate urmele de lumină solară
au dispărut.
Aceasta este zona de la miezul nopții.
Prinderea hranei în perpetua
nu este ușor.
O anghilă.
Gura sa uriașă, extensibilă
poate înghiți prada
mai mari decât propriul corp.
3 km mai jos,
ajungeți în sfârșit pe fundul oceanului.
Știm mai multe
despre suprafața lui Marte.
Presiunea apei este de 300
de 300 de ori mai mare decât la suprafață...
...și este foarte rece.
Și totuși, uimitor,
există animale care trăiesc aici.
Muusoctopus robustus,
supranumită caracatița perlă.
Reproducere, în aceste
condiții extreme, pune
o problemă deosebită
pentru aceste animale.
La aceste temperaturi scăzute,
ouăle acestei femele ar putea lua
peste zece ani să se dezvolte.
Așa că ea călătorește
într-un loc foarte special.
Acesta este cel mai mare loc cunoscut
adunare de caracatițe din lume.
Ea se alătură altor 20.000 de femele...
...toate aici pentru a-și depune ouăle.
Apa, încălzită în adâncime
în scoarța Pământului,
se ridică prin fisuri
în fundul mării...
...crescând temperatura
cu până la 10 grade Celsius.
O stațiune termală în adâncul mării!
Această căldură accelerează semnificativ
dezvoltarea ouălor lor.
Chiar și așa, ele vor lua totuși
aproape doi ani pentru a ecloza.
Odată ce o femelă este așezată,
nu se va mișca din locul ei...
...nici măcar pentru a se hrăni.
Va avea grijă în mod constant
de puii ei...
menținându-i curați,
și îi oxigenează.
cu jeturi de apă.
Mamele de caracatiță perlă trebuie să fie cu siguranță
printre cele mai devotate.
După aproape doi ani,
calvarul și-a pus amprenta.
Dar priveghiul este aproape de sfârșit.
Ultimul din pui
sunt încurajați cu blândețe să plece.
Dar acesta va fi un act final.
La fel ca toate mamele de aici, aceasta
caracatița este înfometată și epuizată.
Viața ei se va sfârși în curând.
Dar acest devotament înseamnă
că puii ei sunt printre
cele mai mari și mai dezvoltate
dintre toate caracatițele
și au cele mai mari șanse de supraviețuire
în lumea solicitantă a adâncurilor.
Găsim tot mai multe dintre acestea
izvoare calde ciudate în fiecare an.
În unele locuri,
acestea pot fi uimitor de violente.
Apă super-încălzită -
suficient de fierbinte pentru a topi plumbul -
izvorăște de pe fundul mării.
Minerale dizolvate
se condensează în jurul lor
pentru a forma coșuri înalte,
cunoscute sub numele de guri hidrotermale.
Acestea adăpostesc
comunități unice de animale
care se bazează pe nutrienții
din apa clocotită.
Unii sugerează că gurile de aerisire
ca acestea ar putea fi locurile
unde a început viața pe Pământ.
acum patru miliarde de ani.
Și acum există dovezi
de izvoare hidrotermale
pe lunile lui Jupiter și Saturn.
Ar putea și ele să susțină viața?
Aici, pe Pământ,
influența acestor guri de aerisire
se extinde mult dincolo de coșurile lor.
Nutrienții esențiali
transportate în aceste coloane
se pot ridica până la suprafață
la 3 km deasupra.
Aici, ele stimulează
rapidă a micilor plante marine...
..la o scară astronomică.
Acest fitoplancton este atât de abundent
încât produce jumătate
din tot oxigenul de pe Pământ.
Este, de asemenea, hrană pentru o gazdă
de animale minuscule -
zooplancton.
Împreună, acestea sunt baza
lanțurilor trofice
care susțin
aproape toată viața din ocean.
În apele Pacificului
în largul Americii de Sud,
se hrănesc cu hamsii
care se adună aici în miliarde.
Aceasta este una dintre cele mai mari
cele mai productive ecosisteme din lume.
Aceste ecosisteme din America de Sud
sunt la vânătoare.
Dar bancurile de hamsii
a fost deja localizat...
..de către planeta
cei mai eficienți vânători ai planetei.
O plasă de peste 800 de metri lungime,
înconjoară bancurile de nisip.
Poate prinde peste un milion de pești.
Dar leii de mare
nu sunt pe cale să rămână flămânzi.
Ei au învățat
să caute găuri în plasă.
De ce să irosești energie când mâncarea
vine la tine atât de ușor ca asta?!
Pe măsură ce sosesc tot mai mulți lei de mare,
unii își schimbă tactica.
Se aliniază
pe ambele părți ale plasei...
..și așteaptă.
Pe măsură ce plasa se strânge, hamsia
intră în panică și se grăbesc spre suprafață.
Acesta este momentul în care leii de mare
așteptau.
Este un mod atât de eficient
de a vâna, încât leii de mare de aici
se schimbă
comportamentul lor natural...
...și atacă plasele de pescuit
cu miile.
Cu plasa aproape trasă,
pescarii au plecat
un semnal de avertizare.
Timpul a expirat.
În confuzie,
nu toată lumea reușește să scape.
Leii de mare prinși în capcană sunt în pericol.
de a fi înecați.
Puii sunt separați
de mamele lor.
Apoi, în ultimul moment, puii
pescarii scapă pentru scurt timp plasa...
..și leii de mare prinși în capcană
pot scăpa.
Dar mulți nu sunt atât de norocoși.
În întreaga lume, milioane de oameni
de animale sunt prinse din greșeală
și mor în plasele de pescuit în fiecare zi.
Iar această captură accidentală, așa cum este cunoscută,
împinge multe specii
spre dispariție.
Animalele au evoluat
în moduri remarcabile
la cerințele vieții în ocean.
Dar se pot ele adapta acum
la noua provocare -
trăind alături de noi?
Oceanul deschis este acasă
unele dintre cele mai mari
și cele mai extraordinare animale
de pe Pământ.
Dar aici, în largul Insulelor Canare,
echipa Planet Earth caută
pentru unul dintre cei mai mici,
și mai puțin cunoscuți.
Căutăm o creatură mică
numită crab Columbus,
care este doar de mărimea
de dimensiunea unghiei tale,
care trăiesc pe obiecte plutitoare
în largul oceanului.
Crabii Columbus au fost odată
doar pe resturi naturale,
cum ar fi lemnul de mare sau algele,
dar oceanele se schimbă,
și au fost forțate să se adapteze.
Unul dintre cele mai comune elemente
pe care le găsesc sunt uneltele de pescuit aruncate.
Peste un milion de tone sunt lăsate în derivă
în ocean în fiecare an.
Iar crabii Columbus sunt acum
își fac casele
pe aceste materiale nenaturale.
În mod surprinzător, crabii Columbus
prosperă în acest nou habitat.
Dar, pentru creaturi oceanice mai mari,
aceste plase pot fi letale.
Țestoasele de mare cu capul mare
sunt deosebit de vulnerabile.
De multe ori, ele sunt foarte rănite
și de multe ori
nici măcar nu supraviețuiesc.
Este o situație tristă.
De regulă, realizatorii de filme despre animale sălbatice
observă comportamentul natural
și nu intervin.
Dar acest lucru este departe de a fi natural.
Echipa simte că trebuie să ia măsuri.
Sh...
Se pare că broasca țestoasă
este destul de bine.
Vom termina de tăiat
plasticul și apoi o vom elibera.
Este un moment dulce-amar,
pentru că aceasta este una dintre cele opt broaște țestoase
pe care le-au salvat în timp ce filmau aici.
Această situație nu este naturală,
este ceva care este
este cauzat de ființele umane.
Din păcate, echipajul se confruntă acum cu
dileme ca aceasta
în multe dintre
expediții de filmare...
...inclusiv, când au călătorit
pe coasta Pacificului din Chile,
pentru a arăta cum leii de mare
concurează pentru hrană
cu una dintre cele mai mari pescării
de pe Pământ.
Liderul expediției, Fernando Olivares
duce echipa la flotă.
Scufundări lângă plasele de pescuit
este extrem de periculos,
așa că echipajul trebuie să se asigure că are
cooperarea deplină
a pescarilor.
Un loc destul de periculos pentru scufundări.
E doar o chestiune de a încerca
de a fi cu ochii pe scafandri,
dar și leilor de mare le place
să coboare și să facă bule,
așa că vă veți gândi
că îi urmărești pe scafandri,
și apoi va apărea un leu de mare.
Cu cea mai mare grijă,
scafandrii au o vedere de aproape
de amploarea operațiunii.
Această plasă trebuie să aibă
aproximativ 15 tone de pește în ea.
și sunt opt sau nouă bărci
în acest mic golf,
și astea sunt doar bărcile mici.
Acolo, sunt niște bărci uriașe.
nave fabrică care iau
capturi și mai mari.
Cât de mult pește pe an doar de aici?
De la un milion de tone pe an
mai mult sau mai puțin.
Capturile sunt atât de mari,
că leii de mare s-au schimbat
comportamentul lor natural
pentru a colecta hamsii
direct din plase.
Dar este o strategie riscantă.
Echipajul a văzut lei de mare
prinși în plase de mai multe ori.
Whoa, e intens, amice,
sunt atât de multe acolo.
E un pui blocat în plasă,
strigând la mama sa,
si mama lui e doar pe exterior
din plasă și îi răspunde.
E foarte greu de privit.
Oh, puiul e foarte panicat acum.
Uneori, pescarii sunt capabili
să elibereze leii de mare prinși...
...dar nu și de data asta.
Puiul este în mare pericol.
Încă o dată,
echipajul decide să intervină.
Hei, se va duce
în interiorul plasei pentru a-l salva.
Wow.
Frumos, foarte frumos.
E o ușurare de data asta...
...dar evidențiază noul
realități ale filmării vieții sălbatice
în oceanul în schimbare de astăzi.
Data viitoare, o călătorie spre
cea mai mare sălbăticie a Pământului -
deșerturi și pajiști...
...unde natura pune în scenă
cel mai dramatic spectacol.
Habitat Explorer aduce animalele
și habitatele lor la viață.
Explorați acest joc interactiv gratuit
și creați animale origami.
Mergeți la...
Și urmați linkurile
către Open University.
Sau pentru a comanda o versiune tipărită gratuită,
vizitați site-ul
sau sunați la numerele de telefon de pe ecran.